---
title: Universität Osnabrück on BSC
desc: "Georg Steins sends condolences on behalf of the the Universität Osnabrück, because “wir in Osanbrück viel zu verdanken haben.”"
tags: [Steins, Childs, obituary]
categories: notes
---

Sehr geehrte Frau Childs,

mit großer Bestürzung und Betroffenheit habe ich die Nachricht vom
plötzlichen Tod Ihres Mannes, des Kollegen Professor Brevard S. Childs,
erhalten. Als Direktor des Instituts für Katholische Theologie an der
Universität Osnabrück spreche ich Ihnen, Ihren Kindern und der ganzen
Familie mein aufrichtiges Beileid aus.

Mit Brevard S. Childs verliert die internationale Bibelwissenschaft eine
mutige Persönlichkeit und einen herausragenden Gelehrten. Ihr Mann
gehört zu den Pionieren einer Neuen Biblischen Theologie in der zweiten
Hälfte des 20. Jahrhunderts. Seine Wiederentdeckung des Kanons als
Schlüssel einer theologischen Bibelinterpretation hat zahlreichen
Kolleginnen und Kollegen nicht nur einen Weg gewissen, sondern eine
breite Bahn geöffnet, auf der wir in noch unerforschtes Neuland gelangen
können. Ich wüsste keinen anderen Exegeten zu nennen, dessen Werk in den
zurückliegenden Jahrzehnten in der Fachwissenschaft so tiefe Spuren
hinterlassen hat.

Die neue Richtung des „canonical approach“ findet in der
deutschsprachigen Exegese erst allmählich größere Beachtung; lange Zeit
stieß der Ansatz ihres Mannes in der Fachwelt auf Skepsis, nicht selten
auch auf Ablehnung. Die Bibelwissenschaft in Osnabrück ist dem Wirken
Ihres Mannes schon seit längerem auf besondere Weise dankbar verbunden:
Wir, d.h. mein Kollege Professor Christoph Dohmen (der jetzt in
Regensburg lehrt) und ich, haben Anfang der 90er Jahre begonnen, das
Werk Ihres Mannes intensiver zu studieren und mit seinem Blick die Bibel
als Kanon zu reflektieren. Von Christoph Dohmen kam dann die Anregung,
das großen Werk „Biblical Theology of the Old and New Testaments“ ins
Deutsche zu übersetzen; die Übersetzung ist schließlich 1994 und 1996
unter dem schönen Titel „Die Theologie der einen Bibel“ in zwei Bänden
beim Herder Verlag in Freiburg im Breisgau erschienen.

Das Werk Ihres Mannes hat für nicht wenige Exegetinnen und Exegeten der
jüngeren Generation in Deutschland schon jetzt gewissermaßen
„kanonischen“ Rang erreichen, in dem Sinne, dass es auch unabhängig von
seinem Autor weiterwirkt und immer neue Kräfte freisetzt – zum
fortwährenden Hören auf das Wort Gottes in den vielen Worten der einen
Heiligen Schrift.

Wir wollen Gott danken, dass er uns und der Welt diesen Diener des
Evangeliums geschenkt hat, und wünschen Ihnen und Ihrer Familie in all
Ihrer Trauer und Ihrem Schmerz das feste Vertrauen auf den, der unseren
Anfang und unser Ende in seinen guten Vaterhänden hält.

Es grüßt Sie

*gez. Georg Steins*